---
title:  "12.13 생각 정리"
excerpt: ""

categories:
  - Notes
tags:
  - Notes
last_modified_at: 2020-12-13 
toc: true
toc_label: "Contents"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
---

### 글을 쓰게 된 동기

엊그제 실전프로젝트1 수업에서 곧 졸업하는 한 학생의 발표와 교수님의 특강을 들었다. 특별하게 새로 들은 내용은 없었지만 뭔가 동기부여가 많이 되어서 기록을 남겨야 겠다는 생각이 들었다. 졸업을 1년여 앞둔 시점에서 나에게 남은 1년을 어떻게 보내느냐에 따라 나의 실력과 취업관문이 많이 달라질 것 같다는 느낌을 받았다. 

이번 학기는 19-2 학기에 내가 컴공으로 전과를 한 이후 맞이하는 3번째 학기다. 돌아보면 C언어의 for문도 힘겨워하던 내가 지난 약 1년 반동안 엄청난 성장을 한게 느껴져서 참 감사하고 스스로가 대견하다. 하지만 동시에 내가 목표한 지점이 높기도 하고 공부를 시작한 시점이 남들보다 몇년은 늦은 상황이기 때문에 더 열심히 하고 잘해야 한다는 부담이 있다. 특히 이번학기는 참 힘든 학기였다. 15학점밖에 안들었고 그 중에 그레이드 과목은 9학점 밖에 없긴 했지만 공부보다는 내 앞길에 대한 고민 때문에 힘든 학기였던 것 같다. 정상적인 커리큘럼 상으로는 보통 6학기에 공프기를 하기 때문에 6학기를 다니고 있는 현 시점에 공프기를 하는게 맞았지만 진로에 대한 고민이 끝나지 않은 상황에서 아무 랩실에 들어가서 아무 프로젝트를 하고 싶진 않았다. 그래서 7학기로 공프기를 미뤄놓은 상태였지만 학기가 흘러도 좀처럼 확신이 서지 않아 10주차 이후로 마음이 어려웠던 것 같다. 남들보다 한학기 늦게 시작한 전공이라서 전공학기수만 따지면 다음학기에 공프기를 하는게 자연스럽다고 할 수도 있겠지만 나이가 나이인지라 조급함이 생겼었던 것 같다. 

지금 돌아보면 어쨌든 공프기를 미루고 고민의 시간을 더 가진게 옳은 선택이라는 생각이 든다. 정말 우연하게 동아리의 한 친구의 조언으로 실전프로젝트1을 수강하게 되었고 그 수업을 들으면서 웹 분야에 대한 확신이 생기기 시작했다. 그래서 웹 분야의 교수님과 상담을 하고 공프기와 캡스톤을 진행하게 되었다. 그런 시점에서 엊그제 특강은 나에게 많은 동기부여와 방향을 잡아주었다. 방향이 잡힌다는 것, 할 일이 생긴다는것, 그래서 바빠진 다는 것이 참 행복한 일인 것 같다. 사람이 이렇게 단순한 동물이었나 싶다. 사람은 망각의 동물이기 때문에 특강을 들으면서 내가 인상깊게 들었던 부분, 동기부여를 받았던 부분, 그리고 그런 과정에서 자연스럽게 떠올랐던 생각들을 나중을 위해 글로 남겨야겠다는 생각이 들었다. 



### 개발자로서 졸업하기 전에 내가 준비해야 할 역량들과 방향

#### 개발자란 누구인가

개발자는 평생 공부하는 사람이다. 평생 공부하면서 자신만의 실력과 역량을 갖추게 되는 사람이다. 남의 코드를 짜집기 해서 결과물을 만들어낸다 한들 그것이 실력이 아니다. 개발자를 꿈꾼다면 나만의 독보적인 실력을 갖추어야 한다.  

#### 개발자가 갖추어야 할 역량

경험, 실력, 자신감 - 이 3가지가 필요하다는 생각이 들었다. 경험이 실력으로 연결되고 실력이 자신감으로 연결되고 자신감이 또 다른 시도를 하게 되는 원동력이 되어 또 다른 경험을 낳게 될 것이다. 경험, 실력, 자신감이 선순환을 이룰 수 있다. 하지만 경험이 없다면 실력도 자신감도 없을 것이다. 결국 개발자는 수도 없이 경험을 해봐야 한다. 그리고 그 과정에서 삽질을 해봐야 한다. 삽질을 하면서 어디서 틀렸는지 깨닫고 다음부터는 더 나은 코드를 짤 수 있게 될 것이다. 디버깅 실력도 늘 것이다. 그러기 위해선 끈기도 필요할 것이다. 개발자는 결국 얼마나 자기 자신과의 싸움을 끈기있게 잘 해낼 수 있는지, 얼마나 많은 경험을 하고 프로젝트를 하는지가 필연적으로 자신의 능력치로 가게 되는 것 같다. 

#### 졸업하기 전에 나아가야 할 방향과 태도

열심히 공부해야 한다. 다른 말이 필요하지 않다. 실력은 말할 것도 없고 열심히 공부를 하는 그 습관 자체도 개발자로서 나의 남은 인생에 큰 도움이 될 것이다. 하다보면 지칠 때가 올 수 있다. 가끔은 회의감이 들 수도 있다. '내가 잘하고 있는 게 맞나? 이게 올바른 길인가?'. 그럴 때도 그냥 하면 된다. 감정은 바람처럼 지나가지만 행동으로 인한 결과는 나의 실력으로 남는다. 

나는 실제로 그런 경험을 많이 했다. 책을 피기가 죽기보다 싫다고 느껴져도 일단은 책상에 앉아서 책을 펴서 공부하기 시작하면 어느새 나도 모르게 집중하고 있는 경험이 많다. '시작이 반이다'라는 말이 딱 맞는 말인 것 같다. 시작이 가장 힘들다. 아침에 몸이 무거울 때도 일단은 일어나서 찬물로 세수하고 머리감고 양치질하고 바깥바람쐬고 들어오면 언제 그랬냐는듯 몸이 가볍고 상쾌하다. 분명 아침에는 몸이 무거웠는데 침대를 벗어나니 하루를 시작하고 있다. 이쯤되면 거의 내 뇌는 사기꾼이다. 맨날 속인다. 그리고 나는 맨날 속는다. 하루 이틀 속는것도 아니고 이제는 나의 행동이 내 '감정의 종'이 아닌 '그냥 해' 라는 목소리의 종이 되도록 살아야 겠다는 생각이 들었다. 

단순하게 생각하고 단순하게 살자. 내 길은 정해졌고 이제 공부만 하면 된다. 넓게 가다가 분야를 정했으니 이제 깊게 파보자. 웹 분야에서 전문가가 되어보자. 물론 아직 학부생이기 때문에 웹만 하는게 아닌 학부 과정의 여러 과목들도 열심히 하야 한다. 컴구와 운영체제 같은 이론 과목들도 다 중요한 과목들이고 연결이 되는 과목들이다. 학교에서 배우는 지식들을 연결을 해야 의미가 있다. 그런 지식들이 나의 개발과 어떻게 연결이 되는지 생각하고 정리하는 습관이 필요하다. 그래야 나의 능력이 된다. 그렇지 않다면 힘들게 배운 그런 전공과목들은 교양과목들과 다를 게 없어진다.

남은 1년동안 나의 실력을 주기적으로 체크하자. 6개월마다, 혹은 3개월마다 스스로를 돌아보자. 내가 정말 실력이 늘고 있는게 맞나?  나에게 주어진 이 황금같은 시간을 제대로 활용하고 있나? 스스로 확인해보자. 방학때 집중적으로 웹 공부를 하고 알고리즘 문제를 난이도 별로, 알고리즘 별로 풀고 정리해놓자. 학기중에도 최소 일주일에 3~4 문제는 풀자. 유투브와 페이스북으로 유용한 기술 정보와 트렌드를 배우자. 이력서와 자소서와 포트폴리오를 미리 준비하기 시작하자. 단기적으로는 우선 종강이 일주일정도 남았기 때문에 이번 학기에 남은 프로젝트와 시험공부를 최선을 다해서 마무리 하자. 장기적으로는 졸업을 1년여 앞둔 시점에서 웹 공부와 알고리즘 공부를 통해 실력을 쌓고 졸업하자. 

공부만한 투자가 없다. 나는 지금 엄청난 돈을 벌고 있다. 막말로 많은 갑부들은 창업자들이고 많은 창업자들은 개발자 출신이다. 즉, 내가 현재 배우고 있는 지식들은 엄청난 돈을 벌 수 있는 잠재력을 가진 지식들이다. 나의 공부를 쉽게 여기지 말자. 





